- Baur, Wolfgang-Dieter: *Hamann als Publizist.* Die Beiträge zu den Königsberger Gelehrten und Politischen Zeitungen, in: Bernhard Gajek, Albert Meier (Hg): Johann Georg Hamann und die Krise der Aufklärung. Acta des fünften Internationalen Hamann-Kolloquiums in Münster i.W. 1988 (Frankfurt a. M. u.a. 1990), S. 255–274.
- Baur, Wolfgang-Dieter: *Johann Georg Hamann als Publizist.* Zum Verhältnis von Verkündigung und Öffentlichkeit (Berlin u.a. 1991).
- Dreher, Carl Richard: *Der Buchhandel und die Buchhändler zu Königsberg in Preußen im 18. Jahrhundert.* In: Archiv für Geschichte des Deutschen Buchhandels 18 (1896), S. 208–220. Digitalisat: <http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bsz:14-db-id405271263-189601809>.
- Hagelweide, Gert: *Ostpreußische Presse von den Anfängen bis 1945.* Titel, Bestände, Daten, Biographien, Literatur (Berlin/Boston 2016), S. 233f.
- Haym, Rudolf: _Wiedergefundene Blätter zu Herders Schriften._ In: Im neuen Reich 3,2 (1873), S. 513–524. Digitalisat: <https://digipress.digitale-sammlungen.de/view/bsb11045682_00525_u001/1>.
- Haym, Rudolf: *Herder und die Königsberger Zeitung.* In: Im neuen Reich. Jg. 4, Bd 1 (Leipzig 1874), S. 409–419, 500–515 und 611–625. Digitalisat: <https://digipress.digitale-sammlungen.de/view/bsb11189590_00423_u001?page=,1>, <https://digipress.digitale-sammlungen.de/view/bsb11189590_00503_u001?page=12,13> und <https://digipress.digitale-sammlungen.de/view/bsb11189590_00615_u001?page=10,11>
- Klopfer, Luca: *Berlocken – Ein Grenzfall von Autorschaft.* Johann Georg Hamann als Autor und Redakteur in den Königsbergschen Gelehrten und Politischen Zeitungen. In: „genaueste Localität, Individualität und Personalität“. Johann Georg Hamann in Königsberg. Acta des dreizehnten Internationalen Hamann-Kolloquiums in Lüneburg 2023 (Göttingen 2025).
- Kohnen, Joseph: *Druckerei-, Verlags- und Zeitungswesen in Königsberg zur Zeit Kants und Hamanns.* Das Unternehmen Johann Jakob Kanters. In: ders. (Hg.), Königsberg. Beiträge zu einem besonderen Kapitel der deutschen Geistesgeschichte des 18. und angehenden 19. Jahrhunderts (Frankfurt a. M. u.a. 1994), S. 1–19.
- Kohnen, Joseph: *Zur programmierten „Verhudelung“ der Königsbergschen Gelehrten und Politischen Zeitungen,* in: Germanistik. Fascicule IX. Publications du Centre Universitaire de Luxembourg (Luxemburg 1996), S. 1–19.
- Kohnen, Joseph: *Poetische Wüste*. Zu den lyrischen Beiträgen in den ersten Jahren der Königsbergschen Gelehrten und Politischen Zeitungen (1764–1768), in: Das Wort. Germanistisches Jahrbuch Russland 2014/2015, S. 99–126.
- Pupi, Angelo: *Die Anfänge der Königsbergschen Gelehrten und Politischen Zeitungen (Februar – Mai 1764)*. In: Joseph Kohnen (Hg.): Königsberg. Beiträge zu einem besonderen Kapitel der deutschen Geistesgeschichte des 18. und angehenden 19. Jahrhunderts (Frankfurt a. M. u.a. 1994), S. 21–54.
- Rehberg, Botho: *Geschichte der Königsberger Zeitungen und Zeitschriften.* Persönlichkeiten und Entwicklungsstufen von der Herzogszeit bis zum Ausgang der Epoche Kant-Hamann (Königsberg 1942), S. 91–109. Digitalisat: 
- Rudolf Reicke (Hg.): _Kantiana._ Beiträge zu Immanuel Kants Leben und Schriften (Königsberg 1860), S. 66–81. Digitalisat: <https://viewer.onb.ac.at/1055BC26/76>.
- Rudolf Reicke: *I. Kant’s Nachricht an Aerzte über die Frühlingsepidemie des Jahres 1782. In: Neue preußische Provinzialblätter 6 (1860), S. 184–190.* Digitalisat: <https://www.digitale-sammlungen.de/view/bsb10013962?page=196%2C197>.
- Schneider, Ferdinand Josef: *Theodor Gottlieb von Hippel in den Jahren 1741 bis 1781 und die erste Epoche seiner literarischen Tätigkeit* (Prag 1911), S. 133–136.
- Johannes Sembritzki: _Sebastian Friedrich Trescho, Diakonus zu Mohrungen in Preußen._ Sein Leben und seine Schriften, in: Oberländische Geschichtsblätter, H. 7 (1905), S. 141–146. Digitalisat: <https://ia800800.us.archive.org/12/items/dlibra.bibliotekaelblaska.pl.34515_300.23375716/34515_300.pdf>
- Taszus, Claudia: *Die Königsbergschen Gelehrten und Politischen Zeitungen in den Jahren 1764 bis 1768. Ein Repertorium.* Germanistik. Fascicule XII. Publications du Centre Universitaire de Luxembourg. Königsberger Zeugnisse der Spätaufklärung (Luxemburg 1998).
- Unger, Rudolf, *Hamann und die Aufklärung.* Studien zur Vorgeschichte des romantischen Geistes im 18. Jahrhundert (2 Bde., 4. Aufl., Tübingen: Niemeyer 1968), S. 860–922 (Edition), 925–934 (Erläuterungen).



